Monsieur l'arcevesque de Vienne, pour satisfaire à la
requeste qu'il vous a pleu me faire de vous escrire et mettre
par memoire ce que j'ay sceu et congneu des faictz du roy
Loys unziesme, à qui Dieu face pardon, nostre maistre et
bienfaicteur, et prince digne de très excellente memoire, je
l'ay faict le plus près de la verité que j'ay peu et sceu avoir
souvenance.
Du temps de sa jeunesse ne scauroye parler, sinon par ce
que je luy en ay ouy parler et dire; mais, depuis le temps
que je veins en son service, jusques à l'heure de son trespas,
où j'estoye present, ay faict plus continuelle residence
avec luy que nul autre, de l'estat à quoy je le servoye, qui,
pour le moins, a tousjours esté de chambellan, ou occuppé
en ses grans affaires. En luy et tous autres princes que
j'ay congneuz ou servy, ay congneu du bien et du mal, car
ilz sont hommes comme nous. A Dieu seul appartient la
perfection. Mais quant en ung prince la vertu et bonnes condicions
precèdent les vices, il est digne de grand louenge,
veu qu'ilz sont plus enclins a toutes choses voluntaires que
autres hommes, tant pour la nourriture et petit chastoy/
qu'ilz ont eu en leurs jeunesses que pour ce que, venans en
l'aage d'homme, la pluspart des gens taschent à leur complaire
et à leurs complexions et condicions.
Et pour ce que je ne vouldroye point mentir, se pourroit
faire que, en quelque endroit de cest escript, se pourroit aulcune
chose trouver qui du tout ne seroit à sa louenge. Mais
j'ay esperance que ceulx qui le liront considereront les raisons
dessusdictes; et tant osé-je bien dire de luy, à son loz,
qu'il ne me semble pas que jamais j'aye congneu nul prince
où il y eust moins de vices que en luy, à regarder le tout. Si
ay-je eu autant de congnoissance de grans princes et autant de
communication avecques eulx que nul homme qui ait regné
en France de mon temps, tant de ceulx qui ont regné en ce
royaulme que en Bretaigne et en ces parties de Flandres, en
Allemaigne, Angleterre, Espaigne, Portugal et Italie, tant
seigneurs temporelz que spirituelz, et de plusieurs dont je
n'ay eu la veue, mais congnoissance par communications de
leurs ambassades, par lettres et par leurs instructions, par
quoy on peult assez avoir d'informations de leur nature et
condicion.
Toutesfois ne pretendz en riens, en le louant en cet endroit,
diminuer l'honneur ne bonne renommée des aultres,
mais vous envoye ce dont promptement m'est souvenu,
esperant que vous le demandez pour le mectre en quelque
oeuvre que vous avez intention de faire en langue latine
dont vous estes bien usité; par laquelle oeuvre se pourra
congnoistre la grandeur du prince duquel vous parleray,
et aussi de vostre entendement. Et là où je fauldroye,
trouverez monsr de Bochage et autres qui myeulx vous
en sçauront parler et le coucher en meilleur langaige que
moy. Mais pour obligation d'honneur et grans privaultéz
et biensfaictz, sans jamais interrompre jusques à la mort
que l'un ou l'autre n'y feust, nul n'en devroit avoir meilleure
