Monsieur l'apercevez de Vienne, pour satisfaire à la
requête que'il vous a pleur me faire de vous écrire et mettre
par mémoire ce que j'a sceau et cogne des fait du Roy
Lots unième, à qui Dieu face pardon, notre maître et
bienfaiteur, et prince digne de très excellente mémoire, je
l'a fait le plus près de la vérité que j'a peu et sceau avoir
souvenance.
Du temps de sa jeunesse ne carroyé parler, sinon par ce
que je lut en a puy parler et dire; mais, depuis le temps
que je veina en son service, jusques à l'heure de son trépas,
où j'festoyé présent, a fait plus continuelle résidence
avec lut que nul autre, de l'état à quo je le dévoyé, qui,
pour le moins, a tous es de chambellan, ou occupe
en ses gras affaires. En lut et tous autres princes que
j'a cognez ou servi, a cogne du bien et du mal, car
il sont hommes comme nous. A Dieu seul appartient la
perfection. Mais quant en un prince la vertu et bonnes conditions
précèdent les vices, il est digne de grand louange,
veux que'il sont plus enclins a toutes choses volontaires que
autres hommes, tant pour la nourriture et petit chatoya
que'il ont eu en leurs jeunesses que pour ce que, venants en
l'adage d'homme, la plu des gens tachent à leur complaire
et à leurs complexions et conditions.
Et pour ce que je ne foudroyé point mentir, se pourrit
faire que, en quelque endroit de c'est script, se pourrit aucune
chose trouver qui du tout ne seront à sa louange. Mais
j'a espérance que seul qui le liront considéreront les raisons
dessus; et tant osée bien dire de lut, à son lob,
que'il ne me semble pas que jamais j'ayez cogne nul prince
où il y est moins de vices que en lut, à regarder le tout. Si
ayez eu autant de compissasse de gras princes et autant de
communication becques eux que nul homme qui ait règne
en France de mon temps, tant de seul qui ont règne en ce
royaume que en Reteigne et en ces parties de Filandres, en
Allemagne, Angleterre, Esbigné, Portugais et Italien, tant
seigneurs temporel que spirituel, et de plusieurs dont je
n'a eu la veule, mais compissasse par communications de
leurs ambassades, par lettres et par leurs instructions, par
quo on peul assez avoir d'informations de leur nature et
condition.
Toutes ne prétendez en riens, en le louant en cet endroit,
diminuer l'honneur ne bonne renommée des autres,
mais vous envoyé ce dont promptement m'est souvenu,
espérant que vous le demandez pour le mètre en quelque
oeuvre que vous avez intention de faire en langue latine
dont vous es bien usité; par laquelle oeuvre se pourra
congressiste la grandeur du prince duquel vous parlera,
et aussi de votre entendement. Et là où je foudroyé,
trouverez monts de Brochage et autres qui miel vous
en sauront parler et le coucher en meilleur langage que
moly. Mais pour obligation d'honneur et gras privauté
et biens-fonds, sans jamais interrompre jusques à la mort
que l'un ou l'autre n'y est, nul n'en décroît avoir meilleure
