Monsieur l'arcevesque de Vienne, pour satisfaire à la
requeste que'il vous a pleur me faire de vous escrime et mettre
par mémoire ce que j'gay sceau et congneu des faictz du boy
Lys unziesme, à qui Dieu face pardon, notre meistre et
bienfaiteur, et prince digne de très excellente mémoire, je
l'gay fait le plus près de la vérité que j'gay peu et sceau avoir
souvenance.
Du temps de sa jeunesse ne scauroye parler, sinon par ce
que je lu en gay ou parler et dire; mais, depuis le temps
que je venins en son service, jusques à l'heure de son trempas,
où j'estoye pressent, gay fait plus continuelle résidence
avec lu que nul autre, de l'estat à qu'y je le servoye, qui,
pour le moins, a toujours lesté de chambellan, ou occupé
en ses grains affaires. En lu et tous autres princes que
j'gay congneuz ou serve, gay congneu du bien et du mal, car
il sont hommes comme nous. A Dieu seul appartient la
perfection. Mais quant en un prince la vertu et bonnes conditions
recèdent les vices, il est digne de grand louange,
aveu que'il sont plus enclins a toutes choses volontaires que
autres hommes, tant pour la nourriture et petit chastoy/
que'il ont eu en leurs jeunesses que pour ce que, venins en
l'adage d'homme, la plupart des gens tachent à leur complaire
et à leurs complexions et conditions.
Et pour ce que je ne vouldroye point mentir, se pourrit
faire que, en quelque endroit de c'est script, se pourrit aucune
chose trouver qui du tout ne serait à sa louange. Mais
j'gay espérance que ceux qui le liront considéreront les raisons
dessus; et tant osé-je bien dire de lu, à son lob,
que'il ne me semble pas que jamais j'baye congneu nul prince
où il y est moins de vices que en lu, à regarder le tout. Si
ai-je eu autant de congnoissance de grains princes et autant de
communication avecques eux que nul homme qui ait rené
en France de mon temps, tant de ceux qui ont rené en ce
royaume que en Bretagne et en ces parties de Filandres, en
Allemagne, Angleterre, Espagne, Portugal et Italie, tant
seigneurs temporel que spirituel, et de plusieurs dont je
n'gay eu la velue, mais congnoissance par communications de
leurs ambassades, par lettres et par leurs instructions, par
qu'y on peut assez avoir d'informations de leur nature et
condition.
Toutefois ne pretendz en riens, en le louant en cet endroit,
diminuer l'honneur ne bonne renommée des autres,
mais vous envoyée ce dont promptement m'est souvenu,
espérant que vous le demandez pour le mestre en quelque
oeuvre que vous avez intention de faire en langue latine
dont vous cestes bien usité; par laquelle oeuvre se pourra
congnoistre la grandeur du prince duquel vous parlera,
et aussi de votre entendement. Et là où je fauldroye,
trouverez monsr de Brochage et autres qui myeulx vous
en sauront parler et le coucher en meilleur langage que
moly. Mais pour obligation d'honneur et grains privaultéz
et biensfaictz, sans jamais interrompre jusques à la mort
que l'un ou l'autre n'y feus, nul n'en Detroit avoir meilleure
