Monsieur l'archevêque de Vienne, pour satisfaire à la
requête qu'il vous a plu me faire de vous écrire et mettre
par mémoire ce que j'ai su et connu des faits du roi
Louis onzième, à qui Dieu fasse pardon, notre maître et
bienfaiteur, et prince digne de très excellente mémoire, je
l'ai fait le plus près de la vérité que j'ai pu et su avoir
souvenance.
Du temps de sa jeunesse ne saurais parler, sinon par ce
que je lui en ai ouï parler et dire; mais, depuis le temps
que je vins en son service, jusques à l'heure de son trépas,
où j'étais présent, ai fait plus continuelle résidence
avec lui que nul autre de l'état à quoi je le servais, qui,
pour le moins, ai toujours été des chambellans, ou occupé
en ses grandes affaires. En lui et tous autres princes que
j'ai connu ou servi, ai connu du bien et du mal, car
ils sont hommes comme nous. À Dieu seul appartient la
perfection. Mais quand en un prince la vertu et bonnes conditions
précèdent les vices, il est digne de grande louange,
vu qu'ils sont plus enclins a toutes choses volontaires
qu' autres hommes, tant pour la nourriture et petit chastoy
qu'ils ont eu en leurs jeunesses que pour ce que, venant en
l'âge d'homme, la plupart des gens tâchent à leur complaire
et à leurs complexions et conditions.
Et pour ce que je ne voudrais point mentir, se pourrait
faire que, en quelque endroit de cet écrit, se pourrait aucune
chose trouver qui du tout ne serait à sa louange. Mais
j'ai espérance que ceux qui le liront considéreront les raisons
dessusdites; et tant osai-je bien dire de lui, à son lot,
qu'il ne me semble pas que jamais j'aie connu nul prince
où il y eut moins de vices qu' en lui, à regarder le tout. Si
ai-je eu autant de connaissance de grands princes et autant de
communication avec eux que nul homme qui ait régné
en France de mon temps, tant de ceux qui ont régné en ce
royaume que en Bretagne et en ces parties de Flandres, en
Allemagne, Angleterre, Espagne, Portugal et Italie, tant
seigneurs temporels que spirituels, et de plusieurs dont je
n'ai eu la vue, mais connaissance par communications de
leurs ambassades, par lettres et par leurs instructions, par
quoi on peut assez avoir d'informations de leurs nature et
condition.
Toutefois ne prétends en rien, en le louant en cet endroit,
diminuer l'honneur ni bonne renommée des autres,
mais vous envoie ce dont promptement m'est souvenu,
espérant que vous le demandez pour le mettre en quelque
oeuvre que vous avez intention de faire en langue latine
dont vous êtes bien usité; par laquelle oeuvre se pourra
connaître la grandeur du prince duquel vous parlerai,
et aussi de votre entendement.
Et là où je 
fauterais, trouverez monsr de Bochage et autres qui mieux vous en sauront parler et le 
coucher en meilleur langage que moi. Mais pour obligation d'honneur et grands 
privautés et bienfaits, sans jamais interrompre jusqu' à la mort que l'un ou l'autre n'y fût, 
nul n'en devrait avoir meilleure
