ַבֵבַה ַבַבדם בֽז ַבֵה׃ַה (ֳ)
 
ַבֿםַָֹּ
בדרַ ַה ַבַַׁ ַָבַׁדֹ ַבדֳױבֹ ם ּדם ֳײֱַ ַבֳ׃ֹׁ ַבָװׁםֹ זָֽזוד ַבד׃ַזםֹ ַבַָֹֻ וז ֳ׃ַ׃ ַבֽׁםֹ זַבֿב זַב׃בַד ם ַבַבד. 
זבדַ ַה הַ׃ם ֽז ַבֵה׃ַה זִַַֿׁׂוַ ֿ ֳײםַ ֵבל ֳדַב ודּםֹ ֲ׀ ַבײדםׁ ַבֵה׃ַהם. זַה ַםֹ דַ םׁהז ֵבםו ַדֹ ַבָװׁ ַהַָֻ ַבד םד םו ַבֿׁ ָֽׁםֹ ַבזב זַבםֹֿ זםֽׁׁ דה ַבׂ זַבַֹ. 
זבדַ ַה דה ַבײׁזׁם ֳה םזבל ַבַהזה ֽדַםֹ ֽז ַבֵה׃ַה בםבַ םײ״ׁ ַבדֱׁ ֲ־ׁ ַבֳדׁ ֵבל ַבדֿׁ בל ַבַ׃ַָֿֿ זַבבד. 
זבדַ ַה װזָ ַבֳדד ַבדֹֽֿ ֿ ֳֿ ם ַבדםַֻ דה ּֿםֿ ֵםדַהוַ ָֽז ַבֵה׃ַה ַבֳ׃ַ׃םֹ זַָׁדֹ ַבֿׁ זֿׁו זָדַ בבַּׁב זַבה׃ֱַ דה ֽז ד׃ַזםֹ זֽׂד ֳדׁוַ בל ֳה ֿ ַָבׁם ַבַּדַם ֿדנַ זֳה ׁ ד׃זל ַבֽםַֹ ם ּז דה ַבֽׁםֹ ֳ׃ֽ. 
זבדַ ַה ַבֿזב ַבֳײֱַ ֿ וֿ ַָבַזה ד ַבֳדד ַבדֹֽֿ בל ײדַה ֵ״ַֿׁ דַַֹׁ ֽז ַבֵה׃ַה זַבֽׁםַ ַבֳ׃ַ׃םֹ זַַֽׁדוַ. 
זבדַ ַה בבֵַֿׁ ַבַד בו׀ו ַבֽז זַבֽׁםַ ַבֳודםֹ ַבָׁל בבזֱַ ַבַד ָו׀ַ ַבוֿ. 
ֵה ַבּדםֹ ַבַדֹ 
הַֿם ָו׀ַ ַבֵבַה ַבַבדם בֽז ַבֵה׃ַה 
בל ֳהו ַבד׃זל ַבדװׁ ַב׀ם םהָם ֳה ׃וֿו ַֹ ַבװזָ זַבֳדד ֽל ם׃ל ב ֿׁ זוםֶֹ ם ַבדּד¡ זַײםה בל ַבֿזַד ו׀ַ ַבֵבַה הױָ ֳםהוד¡ ֵבל ז״םֿ ַַֽׁד ו׀ו ַבֽז זַבֽׁםַ ה ״ׁם ַבבםד זַבָׁםֹ זַ־ַ׀ ֱֵַַּׁ ד״ֹֿׁ¡ זדםֹ זַבדםֹ¡ בײדַה ַבֵַׁ ָוַ זדַַׁוַ ָױזֹׁ ַבדםֹ ַבֹ ָםה ַבֿזב ַבֳײֱַ ׀ַוַ זװזָ ַבַָ ַב־ַײֹ ב׃ב״ַהוַ. 
ַבדַֹֿ 1
םזבֿ ּדם ַבהַ׃ ֳַֽׁׁנַ ד׃ַזםה ם ַבַׁדֹ זַבֽז. זֿ זוָזַ בַנ זײדםׁנַ זבםוד ֳה םַדב ָײוד ָײנַ ָׁזֽ ַבֵ־ֱַ. 
ַבדַֹֿ 2
בב ֵה׃ַה ֽ ַבד ַָֹ ַבֽז זַבֽׁםַ ַבזַֹֿׁ ם ו׀ַ ַבֵבַה¡ ֿזה ֳם דםםׂ¡ ַבדםםׂ ָ׃ָָ ַבהױׁ ֳז ַבבזה ֳז ַבּה׃ ֳז ַבבֹ ֳז ַבֿםה ֳז ַבֳׁם ַב׃םַ׃ם ֳז ֳם ֳׁם ֲ־ׁ¡ ֳז ַבֳױב ַבז״הם ֳז ַבֵּדַם ֳז ַבֻׁזֹ ֳז ַבדםבַֿ ֳז ֳם זײ ֲ־ׁ¡ ֿזה ֳםֹ ֹׁ ָםה ַבַּׁב זַבה׃ֱַ. 
זײבַנ דַ ֿד בה םזה והַ ֳם דםםׂ ֳ׃ַ׃ו ַבזײ ַב׃םַ׃ם ֳז ַבַהזהם ֳז ַבֿזבם בָבֿ ֳז ַבָֹ ַבם םהדם ֵבםוַ ַבֿׁ ׃זֱַ ַה ו׀ַ ַבָבֿ ֳז ב ַבָֹ ד׃בַנ ֳז ֽ ַבזױַםֹ ֳז םׁ דד ַָבֽד ַב׀ַם ֳז ַה ׃םַֿו ־ַײֹ בֳם םֿ דה ַבםזֿ. 
ַבדַֹֿ 3
בב ֿׁ ַבֽ ם ַבֽםַֹ זַבֽׁםֹ ז׃בַדֹ װ־ױו. 
ַבדַֹֿ 4
בַ םּזׂ ֵ׃ַׁ ֳז ֵ׃ַָֿ ֳם װ־ױ. זםֽׁ ַבֵ׃ַׁ זַֹּׁ ַבׁם ַָֹ ֳזײַודַ. 
ַבדַֹֿ 5
בַ םׁײ ֳם ֵה׃ַה בב׀םָ זבַ בבזַָ ֳז ַבדַדבַ ַבַ׃םֹ ֳז ַבזֽװםֹ ֳז ַבַֽ״ֹ ַָבַׁדֹ. 
ַבדַֹֿ 6
בב ֵה׃ַה ֳםהדַ זּֿ ַבֽ ם ֳה םׁ ָװ־ױםו ַבַהזהםֹ. 
ַבדַֹֿ 7
ב ַבהַ׃ ׃זַ׃םֹ ֳדַד ַבַהזה זבוד ַבֽ ם ַבד ָֽדַםֹ דֶַֹ הו ֿזה ֳםֹ ֹׁ¡ דַ ֳה בוד ּדםַנ ַבֽ ם ֽדַםֹ ד׃ַזםֹ ײֿ ֳם דםםׂ םץ־ב ָו׀ַ ַבֵבַה זײֿ ֳם ֽׁםײ בל דםםׂ ו׀ַ. 
ַבדַֹֿ 8
בב װ־ױ ַבֽ ם ֳה םבֳּ ֵבל ַבדַֽד ַבז״הםֹ בֵהױַו ה ֳדַב םוַ ֱַַֿ בל ַבֽז ַבֳ׃ַ׃םֹ ַבם םדהֽוַ בו ַבַהזה. 
ַבדַֹֿ 9
בַ םּזׂ ַבָײ בל ֳם ֵה׃ַה ֳז ּֽׂו ֳז הםו ׃ַנ. 
ַבדַֹֿ 10
בב ֵה׃ַה ַבֽ¡ בל ֿד ַבד׃ַזַֹ ַבַדֹ ד ַבֲ־ׁםה¡ ם ֳה הׁ ײםו ֳדַד דֽדֹ ד׃בֹ הׂםוֹ הַׁנ ַֿבַנ בהםַנ בבױב ם ֽזו זַבַׂדַו זֳםֹ ודֹ ּהֶַםֹ זּו בו. 
ַבדַֹֿ 11
ב װ־ױ דוד ָּׁםדֹ םָׁ ָׁםֶַנ ֵבל ֳה ָֻ ֵַֿהו ַהזהַנ ָדַֽדֹ בהםֹ ִדה בו םוַ ַבײדַהַ ַבײׁזׁםֹ בבַֿ הו. 
בַ םַֿה ֳם װ־ױ דה ֱַּׁ ֱֳַֿ דב ֳז ַבֵדהַ ה ֱֳַֿ דב ֵבַר ֵ׀ַ ַה ׀ב םָׁ ּׁדַנ זַנ בבַהזה ַבז״הם ֳז ַבֿזבם ז ַבַַָׁ. ׀ב בַ ז בםו זָֹ ֳװֿ דה ב ַבם ַה םּזׂ זםוַ ז ַַָׁ ַבּׁםדֹ. 
ַבדַֹֿ 12
בַ םׁײ ֳֽֿ בֿ־ב ׃ם ם ֽםַו ַב־ַױֹ ֳז ֳ׃ׁו ֳז ד׃הו ֳז דַׁ׃בַו ֳז בֽדבַ בל װׁו ז׃דו. זבב װ־ױ ַבֽ ם ֽדַםֹ ַבַהזה דה דֻב ו׀ַ ַבֿ־ב ֳז ב ַבֽדבַ. 
ַבדַֹֿ 13
בב ֿׁ ֽׁםֹ ַבהב זַ־םַׁ דֽב ֵַדו ַֿ־ב ֽֿזֿ ב ֿזבֹ. 
םֽ בב ֿׁ ֳה םַֿׁ ֳםֹ ָבַֿ ָדַ ם ׀ב ָבֿו דַ םֽ בו ַבזֹֿ ֵבםו. 
ַבדַֹֿ 14
בב ֿׁ ַבֽ ֳה םבֳּ ֵבל ָבַֿ ֳ־ׁל ֳז םַֽזב ַבַבֱַּ ֵבםוַ וַָׁ דה ַבַײ״וַֿ. 
בַ םה ָו׀ַ ַבֽ דה ֿד בבדַֽדֹ ם ֶַּׁד םׁ ׃םַ׃םֹ ֳז בֳדַב הַײ ֳַׁײ ַבֳדד ַבדֹֽֿ זדֶַָֿוַ. 
ַבדַֹֿ 15
בב ֿׁ ֽ ַבד ָּה׃םֹ דַ. 
בַ םּזׂ ֽׁדַה װ־ױ דה ּה׃םו ׃ַ ֳז ֵהַׁ ֽו ם םםׁוַ. 
ַבדַֹֿ 16
בבּׁב זַבדֳֹׁ דַ ָבַ ׃ה ַבׂזַּ ֽ ַבׂזּ זֳ׃ם׃ ֳ׃ֹׁ ֿזה ֳם םֿ ָ׃ָָ ַבּה׃ ֳז ַבֿםה. זבודַ ֽז ד׃ַזםֹ הֿ ַבׂזַּ זֳֻהֱַ םַדו זהֿ ַהֽבַבו. 
בַ םָׁד ֿ ַבׂזַּ ֵבַ ָׁײל ַב״ׁםה ַבַָׁםה ם ַבׂזַּ ׁײל ַדבַ בַ ֵַׁו םו. 
ַבֳ׃ֹׁ ום ַבזֹֽֿ ַב״ָםםֹ ַבֳ׃ַ׃םֹ בבדּד זבוַ ֽ ַבד ָֽדַםֹ ַבדּד זַבֿזבֹ. 
ַבדַֹֿ 17
בב װ־ױ ֽ ַבדב ָדֿׁו ֳז ַָבַװַׁ ד םׁו. 
בַ םּזׂ ּׁםֿ ֳֽֿ דה דבו ׃ַ. 
ַבדַֹֿ 18
בב װ־ױ ַבֽ ם ֽׁםֹ ַבםׁ זַבײדםׁ זַבֿםה. זםװדב ו׀ַ ַבֽ ֽׁםֹ םםׁ ֿםַהו ֳז םֿו¡ זֽׁםֹ ַבֵַָׁ הודַ ַָבבםד זַבדדַׁ׃ֹ זֵַדֹ ַבװֶַׁ זדַַׁוַ ׃זֱַ ֳַה ׀ב ׃ַׁ ֳד ד ַבּדַֹ. 
ַבדַֹֿ 19
בב װ־ױ ַבֽ ם ֽׁםֹ ַבֳׁם זַבָםׁ. זםװדב ו׀ַ ַבֽ ֽׁםֹ ַהַ ַבֱֲַׁ ֿזה ֳם ֿ־ב¡ זַ׃ֱַ ַבֳהֱַָ זַבֳַׁ זבםוַ זֵ׀ַוַ ֳָםֹ ז׃םבֹ ַה ֿזה םֿ ַָבֽֿזֿ ַבַּׁםֹ. 
ַבדַֹֿ 20
בב װ־ױ ַבֽ ם ֽׁםֹ ַבַװַׁ ם ַבּדםַ זַבּדַַ ַב׃בדםֹ. 
בַ םּזׂ ֵַׁד ֳֽֿ בל ַבַהײדַד ֵבל ּדםֹ דַ. 
ַבדַֹֿ 21
בב ֿׁ ַבֽ ם ַבַװַׁ ם ֵַֹֿׁ ַבװִזה ַבַדֹ בָבַֿו דַ דַָװֹׁ זֵדַ ָזַ׃״ֹ דדֻבםה ם־ַׁזה ַ־םַַׁ ַֽׁ. 
בב װ־ױ ה׃ ַבֽ ַב׀ם בםׁו ם בֿ ַבזֶַ ַבַדֹ ם ַבָבַֿ. 
ֵה ֵַֹֿׁ ַבװָ ום דױֿׁ ׃ב״ֹ ַבֽזדֹ¡ זםָׁ ה ו׀ו ַבֵַֹֿׁ ַָה־ַַָ הׂםוֹ ֿזׁםֹ ּׁם בל ֳ׃ַ׃ ַבַַׁ ַב׃ׁם זבל ֿד ַבד׃ַזַֹ ָםה ַבּדם ֳז ֽ׃ָ ֳם ֱֵַּׁ דדַֻב םײדה ֽׁםֹ ַבױזם. 
ַבדַֹֿ 22
בב װ־ױ ָױו ײזַ ם ַבדּד ַבֽ ם ַבײדַהֹ ַבַּדַםֹ זם ֳה ֽ ָז׃ַ״ֹ ַבדּוזֿ ַבזדם זַבַזה ַבֿזבם זָדַ ם זהד ב ֿזבֹ זדזַֿׁוַ ַבֽז ַבַױַֿםֹ זַבַּדַםֹ זַבָׁזםֹ ַבם בַ הל הוַ בַׁדו זבבהדז ַבֽׁ בװ־ױםו. 
ַבדַֹֿ 23
בב װ־ױ ַבֽ ם ַבדב¡ זבו ֽׁםֹ ַ־םַׁו ָװׁז״ ַֿבֹ דׁײםֹ דַ ֳה בו ֽ ַבֽדַםֹ דה ַבָ״ַבֹ. 
בב ֿׁ ֿזה ֳם דםםׂ ַבֽ ם ֳּׁ ד׃ַז בבדב. 
בב ֿׁ םזד ָדב ַבֽ ם ֳּׁ ַֿב דׁײ םב בו זבֳ׃ׁו םװֹ בֶַֹ ַָׁדֹ ַבֵה׃ַה ײַ ֵבםו¡ הֿ ַבבׂזד¡ ז׃ֶַב ֳ־ׁל בבֽדַםֹ ַבַּדַםֹ. 
בב װ־ױ ַבֽ ם ֳה םהװֳ זםהײד ֵבל הַַָ ֽדַםֹ בדױבֽו. 
ַבדַֹֿ 24
בב װ־ױ ַבֽ ם ַבַֹֽׁ¡ ֳז ם ֳזַ ַבַׁ¡ זבַ ׃םדַ ם ֽֿםֿ דזב ב׃ַַ ַבדב זם ״בַ ֿזׁםֹ ֳָּׁ. 
ַבדַֹֿ 25 
בב װ־ױ ַבֽ ם ד׃זל דה ַבדםװֹ ַ בבדַֹֽ בל ַבױֹֽ זַבַׁוםֹ בו זבֳ׃ׁו. זםײדה ׀ב ַב׀םֹ זַבדבָ׃ זַבד׃ה זַבהַםֹ ַב״ָםֹ ז׀ב ַב־ֿדַ ַבַּדַםֹ ַבבַׂדֹ. זבו ַבֽ ם ֳדםה דםװו ם ַֽבַ ַבָ״ַבֹ זַבדׁײ זַבּׂ זַבׁדב זַבװם־ז־ֹ זםׁ ׀ב דה ַֿה ז׃ֶַב ַבםװ הםֹּ בׁז ־ַֹּׁ ה ֵַֿׁו. 
בבֳדזדֹ זַב״זבֹ ַבֽ ם ד׃ַֹֿ זַׁםֹ ־ַױםה. זםהד ב ַבֳ״ַב ָה׃ ַבֽדַםֹ ַבַּדַםֹ ׃זֱַ ֳַה זבַֿוד הַֹּ ה ַָׁ״ װׁם ֳד ָ״ׁםֹ םׁ װׁםֹ. 
ַבדַֹֿ 26
בב װ־ױ ַבֽ ם ַבבד. זםָּ ֳה םזה ַבבםד ם דַֽׁבו ַבֳזבל זַבֳ׃ַ׃םֹ בל ַבֳב ַָבדַּה¡ זֳה םזה ַבבםד ַבֳזבם ֵבַׂדםַ זםהָם ֳה םדד ַבבםד ַבהם זַבדוהם¡ זֳה םם׃ׁ ַבָזב בבבםד ַבַבם בל ֿד ַבד׃ַזַֹ ַבַדֹ בבּדם זבל ֳ׃ַ׃ ַבֱַֹ. 
םָּ ֳה וֿ ַבָׁםֹ ֵבל ֵהדֱַ װ־ױםֹ ַבֵה׃ַה ֵהדֱַ ַדבַ¡ זֵבל ׂםׂ ַַֽׁד ַבֵה׃ַה זַבֽׁםַ ַבֳ׃ַ׃םֹ זהדםֹ ַבַוד זַב׃ַדֽ זַבױַֹֿ ָםה ּדם ַבװזָ זַבּדַַ ַבהױׁםֹ ֳז ַבֿםהםֹ¡ זֵבל ׂםַֹֿ דּוזֿ ַבֳדד ַבדֹֽֿ בֽ ַב׃בַד. 
בבֱֲַָ ַבֽ ַבֳזב ם ַ־םַׁ הז ָׁםֹ ֳזבַֿוד. 
ַבדַֹֿ 27
בב ֿׁ ַבֽ ם ֳה םװׁ ַװַַׁ ַֽׁ ם ֽםַֹ ַבדּד ַבַֻם זם ַבַ׃דַ ַָבהזה זַבד׃ַודֹ ם ַבֿד ַבבדם זַבַ׃ַֹֿ דה הֶַּו. 
בב ֿׁ ַבֽ ם ֽדַםֹ ַבדױַבֽ ַבֳָֿםֹ זַבדַֿםֹ ַבדָֹׁ בל ֵהַּו ַבבדם ֳז ַבֳָֿם ֳז ַבהם. 
ַבדַֹֿ 28
בב ֿׁ ַבֽ ם ַבד ָהַד ַּדַם ֿזבם ֽ ָדײַו ַבֽז זַבֽׁםַ ַבדהױזױ בםוַ ם ו׀ַ ַבֵבַה ַֽ ַדַ. 
ַבדַֹֿ 29
בל ב ֿׁ זַַָּ הֽז ַבדּד ַב׀ם םַֽ םו זֽֿו בװ־ױםו ֳה הדז הדזַ ַֽׁ ַדבַ. 
ם־ײ ַבֿׁ ם דדַׁ׃ו ֽזו בב ַבםזֿ ַבם םׁׁוַ ַבַהזה ״¡ בײדַה ַבַַׁ ָֽז ַבםׁ זֽׁםַו זַַֽׁדוַ זבֽם ַבדײםַ ַבַֿבֹ בבהַד ַבַד זַבדױבֹֽ ַבַדֹ זַבֳ־בַ ם דּד ֿםדַׁ״ם. 
בַ םױֽ ַָֽב דה ַבֳֽזַב ֳה דַׁ׃ ו׀ו ַבֽז דדַׁ׃ֹ הַײ ד ֳַׁײ ַבֳדד ַבדֹֽֿ זדֶַָֿוַ. 
ַבדַֹֿ 30
בם׃ ם ו׀ַ ַבֵבַה הױ םּזׂ ֳזםבו בל ֳהו ם־זב בֿזבֹ ֳז ּדַֹ ֳז ֿׁ ֳם ֽ ם ַבםַד ָהװַ״ ֳז ֳֿםֹ דב םוֿ ֵבל וֿד ַבֽז זַבֽׁםַ ַבזַֹֿׁ םו. 



(ֳ) ַץדֿ ָדזָּ ַׁׁ ַבּדםֹ ַבַדֹ 217 ֳב (ֿ-3) ַבדִׁ־ ם 10 ַהזה ַבֳזב / ֿם׃דָׁ 1948.   

