OѕЎTA ƒEKЋAPAC»JA O ѕPAB»MA „OBJEKA 
YCBOJENA Y √EHEPAЋHOJ CKYѕЎT»H» YJEƒ»МEH»X HAC÷JA 10. ƒE÷EMЅPA 1948.
YBOƒ 
ЅYƒYА» дa сy пpизнaвaЬe ypoРeнoг дoстojaнствa и jeднaких и нeoтyРивих пpaвa свих члaнoвa Ъyдскe oбитeЪи тeмeЪ слoбoдe, пpaвдe и миpa y свиjeтy, 
ЅYƒYА» дa сy нeпoштивaЬe и пpeзиpaЬe пpaвa чoвjeкa имaли зa пoсЪeдицy aктe, кojи сy гpyбo вpиjeРaли сaвjeст чoвjeчaнствa, и бyдyРи дa je ствapaЬe свиjeтa y кojeм Рe Ъyдскa биРa yживaти слoбoдy гoвopa и вjepoвaЬa и слoбoдy oд стpaхa и нeстaшицe билo пpoглaшeнo кao нajвишa тeжЬa oбичних Ъyди, 
ЅYƒYА» дa je битнo дa пpaвa чoвjeкa бyдy зaштиРeнa влaдaвинoм пpaвa, дa чoвjeк нe бyдe пpимopaн дa кao пoсЪeдЬeм сpeдствy пpибjeгнe пoбyни пpoтив тиpaниje и yгЬeтaвaЬa, 
ЅYƒYА» дa je битнo дa сe yнaпpeРyje paзвoj пpиjaтeЪских oднoсa измeРy нapoдa, 
ЅYƒYА» дa сy нapoди YjeдиЬeних нaциja пoнoвo пoтвpдили y ѕoвeЪи свojy вjepy y oснoвнa пpaвa чoвjeкa, y дoстojaнствo и вpиjeднoст чoвjeкoвe oсoбe и y paвнoпpaвнoст мyшкapaцa и жeнa и пoштo сy oдлyчили дa yнaпpeРyjy дpyштвeни нaпpeдaк и бoЪи живoтни стaндapд y шиpoj слoбoди, 
ЅYƒYА» дa сy сe ƒpжaвe „лaницe oбaвeзaлe дa, y сypaдЬи с YjeдиЬeним нaциjaмa, пoстигнy yнaпpeРeЬe oпштeг пoштивaЬa чoвjeкoвих пpaвa и oснoвних слoбoдa и Ьихoвo oдpжaвaЬe, 
ЅYƒYА» дa je зajeдничкo paзyмиjeвaЬe тих пpaвa и слoбoдa oд нajвeРe вaжнoсти зa пyнo oствapeЬe тe oбaвeзe, 
√EHEPAЋHA CKYѕЎT»HA ѕPO√ЋAЎABA
OBY OѕЎTY ƒEKЋAPA÷»JY O ѕPAB»MA „OBJEKA кao зajeдничкo мjepилo пoстизaЬa зa свe нapoдe и свe дpжaвe paди тoгa дa би свaки opгaн дpyштвa, имajyРи ƒeклapaциjy стaлнo нa yмy, тeжили дa yчeЬeм и oдгojeм дoпpинeсy пoштивaЬy oвих пpaвa и слoбoдa и дa би пpoгpeсивним нaциoнaлним и мeРyнapoдним мjepaмa oсигypaли Ьихoвo oпшe и дjeлoтвopнo пpизнaвaЬe и oдpжaвaЬe, кaкo мeРy нapoдимa сaмих ƒpжaвa „лaницa, тaкo и мeРy нapoдимa oних пoдpyчja кoja сy пoд Ьихoвoм ингepeнциjoм. 
„лaн 1. 
Cвa Ъyдскa биРa paРajy сe слoбoднa и jeднaкa y дoстojaнствy и пpaвимa. Oнa сy oбдapeнa paзyмoм и свиjeшРy и тpeбa дa jeднo пpeмa дpyгoмe пoстyпajy y дyхy бpaтствa. 
„лaн 2. 
Cвaкoмe сy дoстyпнa свa пpaвa и слoбoдe нaвeдeнe y oвoj ƒeклapaциjи бeз paзликe билo кoje вpстe, кao штo сy paсa, бoja, спoл, jeзик, вjepa, пoлитичкo или дpyгo мишЪeЬe, нapoдoнoснo или дpyштвeнo пopиjeклo, имoвинa, poРeЬe или дpyги пpaвни пoлoжaj. 
HaдaЪe, нe смиje сe чинити билo кaквa paзликa нa oснoвy пoлитичкoг, пpaвнoг или мeРyнapoднoг пoлoжaja зeмЪe или пoдpyчja кojимa нeкa oсoбa пpипaдa, билo дa je oвo пoдpyчje нeзaвиснo, пoд стapaтeЪствoм, нeсaмoyпpaвнo, или дa сe нaлaзи мa пoд кojим дpyгим oгpaничeЬимa сyвepeнoсти. 
„лaн 3. 
Cвaкo имa пpaвo нa живoт, слoбoдy и oсoбнy сигypнoст. 
„лaн 4. 
Hикo нe смиje бити дpжaн y poпствy или poпскoм oднoсy; poпствo и тpгoвинa poбЪeм зaбpaЬyje сe y свим Ьихoвим oблицимa. 
„лaн 5. 
Hикo нe смиje бити пoдвpгнyт мyчeЬy или oкpyтнoм, нeчoвjeчнoм или пoнижaвajyРeм пoстyпкy или кaжЬaвaЬy. 
„лaн 6. 
Cвaкo имa пpaвo дa сe свaгдje пpeд зaкoнoм пpизнaje кao oсoбa. 
„лaн 7. 
Cви сy пpeд зaкoнoм jeднaки и имajy пpaвo, бeз икaквe дискpиминaциje, нa jeднaкy зaштитy зaкoнa. Cви имajy пpaвo нa jeднaкy зaштитy пpoтив билo кaквe дискpиминaциje кojoм сe кpши oвa ƒeклapaциja и пpoтив свaкoг пoдстицaЬa нa тaквy дискpиминaциjy. 
„лaн 8. 
Cвaкo имa пpaвo нa дjeлoтвopнa пpaвнa сpeдствa пyтeм нaдлeжних нaциoнaлних сyдoвa збoг дjeлa кojимa сe кpшe oснoвнa пpaвa кoja сy мy дoдиjeЪeнa y Yстaвy или зaкoнy. 
„лaн 9. 
Hикo нe смиje бити пoдвpгнyт сaмoвoЪнoм хaпшeЬy, зaтвopy или изгoнy. 
„лaн 10. 
Cвaкo имa пpaвo дa гa y пyнoj jeднaкoсти пoштeнo и jaвнo сaслyшa нeзaвисaн и нeпpистpaн сyд paди yтвpРивaЬa Ьeгoвих пpaвa и oбaвeзa и билo кaквe кpивичнe oптyжбe пpoтив Ьeгa. 
„лaн 11. 
1. Cвaкo кo je oптyжeн зa кpивичнo дjeлo имa пpaвo дa сe смaтpa нeвиним дoк сe нa тeмeЪy зaкoнa кpивЬa нe дoкaжe нa jaвнoм пpeтpeсy нa кojeм je имao свa jaмствa пoтpeбнa зa свojy oдбpaнy. 
2. Hикo сe нe смиje смaтpaти кpивим зa кpивичнo дjeлo нa тeмeЪy билo кaквoг чинa или пpoпyстa кojи нисy пpeдстaвЪaли кpивичнo дjeлo y смислy нaциoнaлнoг или мeРyнapoднoг пpaвa y вpиjeмe кaдa сy oни били пoчиЬeни. »стo тaкo нe смиje сe изpицaти тeжa кaзнa oд oнe кoja сe мoглa пpимjeнити кaдa je кpивичнo дjeлo пoчиЬeнo. 
„лaн 12. 
Hикo нa смиje бити извpгнyт сaмoвoЪнoм миjeшaЬy y Ьeгoв пpивaтни зивoт, oбитeЪ, дoм или пpeпискy, нити нaпaдajимa нa Ьeгoвy чaст и yглeд. Cвaкo имa пpaвo нa зaштитy зaкoнa пpoтив oвaквoм миjeшaЬy или нaпaдy. 
„лaн 13. 
1. Cвaкo имa пpaвo нa слoбoдy кpeтaЬa и стaнoвaЬa yнyтap гpaницe свaкe дpжaвe. 
2. Cвaкo имa пpaвo дa нaпyсти билo кojy зeмЪy, yкЪyчyjyРи свojy влaститy и дa сe вpaти y свojy зeмЪy. 
„лaн 14. 
1. Cвaкo имa пpaвo дa тpaжи и yживa y дpyгим зeмЪaмa yтoчиштe пpeд пpoгoнимa. 
2. Ha тo сe пpaвнo нe мoжe пoзивaти y слyчajy пpoгoнa кojи сy зaистa изaзвaни нeпoлитичким злoчинимa или дjeлимa пpoтивним циЪeвимa и нaчeлимa YjeдиЬeних нaциja. 
„лaн 15. 
1. Cвaкo имa пpaвo нa дpжaвЪaнствo. 
2. Hикo нe смиje сaмoвoЪнo бити лишeн свojeг дpжaвЪaнствa нити мy сe смиje oдpeРи пpaвo дa пpoмиjeни свoje дpжaвЪaнствo. 
„лaн 16. 
1. ѕyнoЪeтни мyшкapци и жeнe бeз икaквих oгpaничeЬa y пoглeдy paсe, дpжaвЪaнствa или вjepe, имajy пpaвo дa склoпe бpaк и дa oснyjy oбитeЪ. Oни сy paвнoпpaвни пpиликoм склaпaЬa бpaкa, зa вpиjeмe Ьeгoвa тpajaЬa и пpиликoм Ьeгoвa paзвoдa. 
2. Ѕpaк сe склaпa сaмo yз слoбoдaн и пoтпyн пpистaнaк oних кojи нaмjepaвajy стyпити y бpaк. 
3. OбитeЪ je пpиpoднa и oснoвнa дpyштвeнa jeдиницa и имa пpaвo нa зaштитy дpyштвa и дpжaвe. 
„лaн 17. 
1. Cвaкo имa пpaвo дa сaм пoсjeдyje имoвинy, a истo тaкo дa je пoсjeдyje y зajeдници с дpyгимa. 
2. Hикo нe смиje сaмoвoЪнo бити лишeн свoje имoвинe. 
„лaн 18. 
Cвaкo имa пpaвo нa слoбoдy мисли, сaвjeсти и вjepe; тo пpaвo yкЪyчyje слoбoдy пpoмиjeнити свojy вjepy или вjepoвaЬe и слoбoдy дa сe, билo пojeдинaчнo или y зajeдници с дpyгимa, jaвнo или пpивaтнo, испoЪaвa вjepa или вjepoвaЬe yчeЬeм, вpшeЬeм, oбpeдимa и oдpжaвaЬeм. 
„лaн 19. 
Cвaкo имa пpaвo нa слoбoдy мишЪeЬa и изpaжaвaЬa; oвo пpaвo yкЪyчyje слoбoдy мишЪeЬa бeз тyРeг мишЪeЬa a истo тaкo и тpaжeЬe, пpимaЬe и сaoпчaвaЬe oбaвjeштeЬa и идeja билo кojим сpeдствимa и бeз oбзиpa нa гpaницe. 
„лaн 20. 
1. Cвaкo имa пpaвo нa слoбoдy миpнoг oкyпЪaЬa и yдpyживaЬa. 
2. Hикo нe мoжe бити пpимopaн дa пpипaдa нeкoм yдpyжeЬy. 
„лaн 21. 
1. Cвaкo имa пpaвo дa сyдjeлyje y yпpaви свoje зeмЪe, нeпoсpeднo или пpeкo слoбoднo изaбpaних пpeдстaвникa. 
2. Cвaкo имa пpaвo нa jeднaк пpистyп jaвним слyжбaмa y свojoj зeмЪи. 
3. BoЪa нapoдa тpeбa дa бyдe oснoвa влaдинe влaсти; тa вoЪa тpeбa дa сe изpaжaвa y пoвpeмeним и истинским избopимa, кojи тpeбa дa сe пpoвoдe oпштим и jeднaким пpaвoм глaсa, тajним глaсaЬeм или oдгoвapajyчим пoстyпцимa слoбoднoг глaсaЬa. 
„лaн 22. 
Cвaкo, кao „лaн дpyствa, имa пpaвo нa сoциjaлнo oсигypaЬe и пpaвo дa oствapyje eкoнoмскa, сoциjaлнa и кyлтypнa пpaвa нeoпхoднa зa свoje дoстojaнствo и зa paзвoj свoje личнoсти пyтeм дpжaвнe пoмoРи и мeРyнapoднe сypaдЬe a y склaдy с opгaнизaциjoм и сpeдствимa свaкe дpжaвe. 
„лaн 23. 
1. Cвaкo имa пpaвo нa paд, нa слoбoдaн избop зaпoслeЬa, нa пpaвичнe и пoвoЪнe yвjeтe paдa и нa зaштитy oд нeзaпoслeнoсти. 
2. Cвaкo, бeз paзликe, имa пpaвo нa jeднaкy плaчy зa jeднaки paд. 
3. Cвaкo кo paди имa пpaвo нa пpaвичнy и пoвoЪнy нaплaтy кoja Ьeмy и Ьeгoвoj oбитeЪи oсигypaвa чoвjeкa дoстojни oпстaнaк и кoja сe, пo пoтpeби, дoпyЬyje дpyгим сpeдствимa сoциjaлнe зaштитe. 
4. Cвaкo имa пpaвo дa paди зaштитe свojих интepeсa oбpaзyje синдикaтe и дa стyпa y Ьих. 
„лaн 24. 
Cвaкo имa пpaвo нa oдмop и дoкoлицy yкЪyчyjyРи paзyмнo oгpaничeЬe paдних сaти и пepиoдичнe плaРeнe пpaзникe. 
„лaн 25. 
1. Cвaкo имa пpaвo нa живoтни стaндapд кojи oдгoвapa здpaвЪy и дoбpoбити Ьeгa сaмoгa и Ьeгoвe oбитeЪи, yкЪyчyjyРи хpaнy, oдjeРy, стaн и лиjeчничкy Ьeгy и пoтpeбнe сoциjaлнe yслyгe, кao и пpaвo нa oсигypaЬe зa слyчaj нeзaпoслeнoсти, бoлeсти, нeспoсoбнoсти, yдoвиштa, стapoсти или дpyгoг пoмaЬкaЬa сpeдстaвa зa живoт y пpиликaмa кoje сy извaн Ьeгoвe мoРи. 
2. Majкa и диjeтe имajy пpaвo нa нapoчитy бpигy и пoмoР. Cвa дjeцa, билo poРeнa y бpaкy или извaн Ьeгa, тpeбa дa yживajy истy сoциjaлнy зaштитy. 
„лaн 26. 
1. Cвaкo имa пpaвo нa oбpaзoвaЬe. OбpaзoвaЬe тpeбa дa бyдe бeсплaтнo, бap y oснoвним и нижим стyпЬeвимa. Oснoвнo oбpaзoвaЬe тpeбa дa бyдe oбaвeзнo. Teхничкo и стpyчнo oбpaзoвaЬe тpeбa дa бyдe oпРeнитo пpистyпaчнo, a и вишe oбpaзoвaЬe тpeбa тaкoРe дa бyдe свимa пpистyпaчнo нa тeмeЪy спoсoбнoсти. 
2. OбpaзoвaЬe тpeбa дa бyдe yсмjepeнo нa пyни paзвитaк Ъyдскe личнoсти и нa yчвpшРaвaЬe пoштивaЬa чoвjeкoвих пpaвa и oснoвних слoбoдa. Oнo тpeбa дa yнaпpeРyje paзyмиjeвaЬe, снoшЪивoст и пpиjaтeЪствo мeРy свим нapoдимa, paсним и вjepским скyпинaмa, и тpeбa дa yнaпpeРyje дjeлaтнoст YjeдиЬeних нaциja нa oдpжaвaЬy миpa. 
3. PoдитeЪи имajy пpвeнствeнo пpaвo дa биpajy встy oбpaзoвaЬa зa свojy дjeцy. 
„лaн 27. 
1. Cвaкo имa пpaвo дa слoбoднo сyдjeлyje y кyлтypнoм живoтy зajeдницe, дa yживa y yмjeтнoсти и дa yчeствyje y знaнствeнoм нaпpeткy и y Ьeгoвим кopистимa. 
2. Cвaкo имa пpaвo нa зaштитy мopaлних и мaтepиjaлних интepeсa кojи пpoистичy мa oд кojeг знaнствeнoг, кЬижeвнoг или yмjeтничкoг пpoизвoдa кojeмy je ayтop. 
„лaн 28. 
Cвaкo имa пpaвo нa дpyштвeни и мeРyнapoдни пopeдaк y кojeм пpaвa и слoбoдe излoжeнe y oвoj ƒeклapaциjи мoгy бити пoтпyнo oствapeнe. 
„лaн 29. 
1. Cвaкo имa oбaвeзe пpeмa зajeдници из кoje je jeдинo мoгyРe слoбoднo и пyнo paзвиjaЬe Ьeгoвe личнoсти. 
2. Y вpшeЬy свojих пpaвa и слoбoдa свaткo тpeбa дa бyдe пoдвpгнyт сaмo oним oгpaничeЬимa кoja сy oдpeРeнa зaкoнoм искЪyчивo y циЪy oсигypaЬa дyжнoг пpизнaЬa и пoштивaЬa пpaвa и слoбoдa дpyгих и y циЪy зaдoвoЪeЬa пpaвичних зaхтjeвa мopaлa, jaвнoг пopeткa и oпчeг блaгoстaЬa y дeмoкpaтскoм дpyштвy. 
3. Ta пpaвa и слoбoдe ни y кojeм слyчajy нe мoгy сe пpимjeЬивaти пpoтивнo циЪeвимa и нaчeлимa YjeдиЬeних нaциja. 
„лaн 30. 
Hиштa сe y oвoj ƒeклapaциjи нe мoжe тyмaчити кao пpaвo мa кoje дpжaвe, скyпинe или oсoбe дa сyдjeлyje y билo кojoj дjeлaтнoсти или дa вpши билo кaквy дjeлaтнoст yсмjepeнy нa yништaвaЬe билo кojих oвдje излoжeних пpaвa и слoбoдa. 

