SA THEMENQI DEKLARÀCIA E MANUSIKANE HAKAJENQIRI
Anglivak 
Dikhindor so o prinzaripen e manu?enqe somandrune demnimnasqoro thaj e barabar aj bixasaraver hakaja savorre zenenqere and-i manu?ikani fam?lia si i bàza e mestimnasqi, e ?a?e krisaqi aj e a?hõmnasqi and-i lùmia,
Dikhindor so o bango prinzaripen thaj o u?tavipen e manu?ikane hakajenqo ligarde zi nesave zuklimata, save dukhaven o ilo ta o vogi e manu?ikanimnasqo,
Dikhindor so o avipen jekhe lumiaqo, anda savi e manu?a ?aj vakeren aj pa?an mestes so mangen thaj anda savi nanaj te ovel dar aj ?ororipen, si i maj opruni aspir?cia e manu?esqiri,
Dikhindor so si trebutno te ovel jekh kanon rakhimnasqe e hakaja manu?ikane, te na ovel o manu? ligardo, sar maj palutni zor, and-o maripen mamuj- tir?nia thaj o u?tavipen,
Dikhindor so si trebutno te luludõn amalikane relàcie ma?kar-e nàcie e lumiaqe,
Dikhindor so e sela e Unisarde Themenqoro palem afirmisarde and-o Baro Lil so pa?an and-e manu?ikane bazutne hakaja, and-o demnipen aj molipen sarkole manu?ikane zenesqo aj and-o barabaripen ma?kar-e mur?a aj zuvl? thaj so akala sela ?a?es mangen te spiden o soci?lo zamavipen aj te resen la?heder stand?rd? zivimnasqe and-jekh bareder mestipen.
Dikhindor so e Thema-somdasne xale sovli te rist?ren, and-o sombutipen e Unisarde Themen?ar, i sathemenqi aj ?a?utni pativ thaj i realiz?cia e manu?ikane hakajenqi aj e bazutne mestimatenqi,
Dikhindor so jekh khetano xa?aripen akala hakajenqo aj mestimatenqo si zorales import?nto te realisavel akaja sovli,
Akana, akala?ar
o Generalo Kidipen
del avri akaja sathemenqi deklaràcia e manu?ikane hakajenqiri, sar jekh khetano standard savorre selenqe, nacienqe aj Themenqe, zi kaj te savorre zene aj organizàcie e dostimnasqe, dik?rindor god??e akaja Deklaràcia, keren buti, sikl?rimna?a thaj edukacia?a, te vazden i pativ karing akala aj mestimata thaj, themutne aj ma?karthemutne progresivone akcien?ar, te rist?ren lenqo sathemenqo aj ?a?o prinzaripen aj realiz?cia, vi ma?kar-e manu?a e Themenqe-somdasnenqe, vi ma?kar-e manu?a, save ziven and-e phuv? tela lenqo vast.
1
Savorre manu?a biandõn meste thaj barabar k-o demnipen aj k-e hakaja. Si len godi aj somzanipen thaj si len te tr?den pen jekh karing o aver and-o vogi e phralimnasqoro.
2
Sarkon ?aj te r?del pesqe ja averenqe savorre hakaja aj mestimata, save si mothovde anda akaja Deklaràcia, biumblavdes kotar-i ràsa, i rang e morth?qi, o sèkso, i ?hib, i relìgia, i politikani ja aver opìnia, i socialo ja aver origìna, o barvalipen, o biandipen ja aver status.
Avridoles nanaj te kerdòl ulavipen p-i bàza e politikane, krisikane ja ma?karthemutne statusqiri e phuv?qesqiri ja e teritor?qesqiri, kaj perel o zeno, sar te ovel akava status : and-o umblavipen ja na, tel-o vast averesqo ja na, avtonòmo ja na thaj limitisardo ja na k-o suvrenipen.
3
Sarkas si les hakaj te zivel thaj te zivel sar mesto ta sarbar zeno.
4
Nikon nanaj te astardõl ja dik?rdõl and-o sklavipen ta robipen: o sklavipen thaj o kinipen ta bikinipen e robonenqo si rokhlo tela savorre fòrme.
5
Nikon nanaj te dukhavdõl tortura?a ja punimaten?ar ta tradimaten?ar, save si zuklane, bimanu?ikane ja tel?ren les sar manu?.
6
Sarkas si les hakaj te prinzardõl sakaj ta sakate sar jurikano zeno.
7
Savorre si barabar angl-o kanon thaj si len hakaj bi diskriminaciaqo te rakhlõn barabar tar-o kanon. Savorren si len hakaj te rakhlõn barabar mamuj savorri diskrilinàcia, savi phagel akaja Deklaràcia, thaj mamuj savorri akharipen asave diskriminaciaqe.
8
Sarkas si les hakaj te ròdel efektìvo ma?utipen k-e kompetènto kris? e Themesqe kana kerdõl vareso, so phagel e bazutne hakaja, save si prinzarde lesqe and-i konstitùcia ja and-o kanon.
9
Nikon nanaj te astardòl, dik?rdõl phandlimnas?e je na??rd?l arbitrar. 
10
Sarkas si les hakaj, and-o sasto barabaripen, te ?undõl publik thaj bixoxavnes tar-jekh kris biumblavdi aj birigutni, savi lel decìzia va?a lesqe hakaja ta dut? ja va?a varesave krimin?lo akuzàcie mamuj les?e.
11
Sarkas, savo akuzisavel so kerdas nasulipen, si les hakaj te bu?jõl bido?alo, zikaj lesqi do? ni arakhlõl prufisardi and-jekh publ?ko kris, anda savi si ov grantisardo pa savorre riga te ?aj rakhel pes. 
Nikon na?ti te punisavel kerimatenqe ja bikerimatenqe, save, odovaxt kana ondile, na mangen sas punisarde. Vipal?hande nikon nanaj te punisavel maj but kobor sas i puni odovaxt kana i do? sas kerdini. 
12
Nikasqe na?ti te kerdõn arbitr?ro hamimata and-o zenutno zivipen lesqo, and-i famìlia lesqi, and-o kher lesqo ja and-i korespondència lesqi; na?ti te ku?lõn lesqi pativ aj lesqi reput?cia. Sarkas si les hakaj te ovel rakhlo mamuj asave hamimata ja asave ku?imata.
13
Sarkas si les hakaj te phirel thaj be?el mestes and-o Them kaj zivel. 
Sarkas si les hakaj te zal tar savorre Themes?ar, vi pesqeres?ar, thaj te irinel pes palpalem and-o po Them. 
14
Sarkas si les hakaj te ròdel thaj te arakhel and-e aver Thema rakhipen mamuj i persekùcia. 
Akava hakaj na?ti akhardõl and-e sure kana o na?lo ?a?es kerd? nasulipen, savo nanaj politikane karakteresqo ja savo si mamuj-e princìpe ta resa e Unisarde Themenqere. 
15
Sarkas si les hakaj te ovel les themutnipen. 
Nikasqe na?ti te lel pes zor??a lesqo themutnipen ja lesqo hakaj te paruvel mestes po themutnipen. 
16
So pherde e ber?a pekimnasqe, e mur?es ta e zuvl? si len hakaj te prandin?n thaj te temelisaren jekh famìlia. Si len barabar hakaja karing-o prandipen, and-o prandipen thaj kana phaglilo o prandipen. 
Âaj te phandlõl prandipen numaj kaan o zamutro aj i bori, sol duj meste- aj pherde-god??a, mangen te len pen. 
I famìlia si i naturàlo aj bazutni elemènta e dostimnasqi thaj si la hakaj te rakhlõl tar-o dostipen aj tar-o Them. 
17
Sarkas si les hakaj, vi zenutnes, vi som averen?ar, te ovel les theripen. 
Nikasqe na?ti te lel pes zor??a ja arbitrar lesqo theripen. 
18
Sarkas si les hakaj va?-o mesto godisaripen, somzanipen thaj relìgia aj pa?apen; and-o manaipen akala hakajesqo, ?aj te paruvel mestes pi rel?gia ja pa?apen thaj ?aj mestes, k?rkorro ja som averen?ar, publik ja privat, te tr?del pi relìgia ja po pa?apen sikl?rimna?a, praktika?a, kultonen?ar thaj ritualone a?aren?ar.
19
Sarkas si les hakaj va?-i mesti op?nia thaj mothovipen; and-o manaipen akala hakajesqo, ?aj bipu?hlo te dik?rel pe op?nie thaj te ròdel, te lel ta te buxl?rel informàcia ta idèe prdal sarsave mèdia, so mangel, bidikhle e Themnqe barr?.
20
Sarkas si les hakaj te kidinõl averen?ar aj te kerel len?ar asoci?cie bi?ingardo. 
Nikon na?ti te ?hivel pes zor??a and-jekh asoci?cia. 
21
Sarkas si les hakaj te ?hivel vast and-o ravipen pesqe Temsqo, ja direkt, ja pal-e bi?halde, save si alosarde mestes. 
Sarkas si les hakaj te resel, barbarimnas?e, and-e publ?ko but? pe Themesqe. 
Odova so mangen e themutne si i bàza pe savi be?el o avtorite e ravimnasqo thaj si te mothovdõl prdal bixoxavde alosarimata, save kerdõn periodik, barabar savorrenqe, garavdevaste?a ja prdal jekh aver meste-alosarimnasqi proced?ra. 
22
Sarkas, sar somdasno e dostimnasqo, si les hakaj te istemal o sociàlo ristipen; ?aj te realisarel pe ekonomikane, sociàlo ta kulturàlo hakaja, save si trebutne lesqe demnimnasqe thaj lesqe personalinasqe meste zamavimnasqe. Akaja realizàcia kerdõl nais e themutne ta ma?karthemutne sombutimnasqe, dikhindor sar si i organizàcia savorre Themesqi thaj kobor ?aj te del.
23
Sarkas si les hakaj te kerel buti, te alosarel mestes pi buti, te oven les bibange aj basutne kondìcie but?qe thaj te ovel rakhlo mamuj-o bibut?ripen. 
Savorren si len hakaj, bi nisave diskriminaciaqo, te len barabar pokinipen barabare but?qe. 
Sarkas, savo kerel buti, si les hakaj te ovel pokindo bibange aj basutne ?hande?a, so te rist?rel pesqe aj familiaqe norm?lo zivipen and-o manu?ikano demnipen. O pokinipen lesqo ?aj te kompletisavel, kana si tebutno, avere xaingen?ar kotar-o sociàlo rakhipen. 
Sarkas si les hakaj te temelisarel sindikàta, ja te ovel somdasno anda la?e, te rakhel pe inter?se. 
24
Sarkas si les hakaj te dinglõl aj te xodinel, viz lesqo ciro e but?qo si te ovel god?ver limitisardo thaj si te lel periodik pokindo mesto vaxt.
25
Sarkas si les hakaj te zivel adala standardo?e, savo si basutno lesqe ta lesqe familiaqe sastimnasqe aj baxtaqe: te oven les xaben, gada uraimnasqe, kher be?imnasqe, medik?lo aj sociàlo ma?utipen; si les hakaj vi te ristõl lesqe ma?utipen and-e sure bibut?rimnasqe, nasvalimnasqe, bizoralimnasqe, phivlimnsaqe, phurimnasqe thaj and-e aver sure, kana xasardile lesqe xainga pokinimnasqe tela trujalimata avri lese mangimnas?ar. 
E dien thaj e ?havorren si len hakaj te ma?utisaven special. Sa e ?havorre, te oven biande prandime ja biprandime dades?r ta dia?ar, si len ikano socàlo rakhipen. 
26
Sarkas si les hakaj pal-o siklõpen ta i edukàcia, save si dine bi lovenqo, sadorres and-i strautni aj bazutni skòla. Edukàcia stratutni si dutisardi. Texnikano ta profesionàlo sikl?ripen mangel buxl?rdo bute manu?enqe; o oprutno siklõpen si te ovel putardo savorre manu?enqe barabarimnas?e ta numaj p-i bàza lenqe a?timnasqi. 
O res edukaciaqoro si te luludõl lo?ales o manu?ikano personalipen thaj te zor?rdõl i pativ karing-e manu?kane hakaja ta bazutne mestimata. Isi te spidel o hal?ripen, i toler?ncia ta o amalipen ma?kar savorre n?cie, raciàlo aj religiàlo grùpe; vipal?hande si te zamavel e aktivimata e Unisarde Themenqere va?-o dik?ripen e a?himnasqo. 
E dades aj e dia si len o angluno hakaj te alosaren savi adukàcia si te del pes lenqe ?haven. 
27
Sarkas si les hakaj te del vast aj pikho mestes and-o kulturàlo zivipen e khetanimnasqo, te lo?anõl e manu?ikane kreaci?ar thaj te lel kotor e zantrimnasqe progresos?ar ta lesqe animata. 
Sarkas si les hakaj te oven rakhle moral aj material lesqe interèse, save thàvden kotar savorri zantrimnasqi, literaturaqi ja aver kreàcia lesqe god?qi ja vastenqi. 
28
Sarkas si les hakaj te ovel and-i lùmia asavi sociàlo ta ma?karthemutni sistèma, anda savi ?aj realisaven total e hakaja ta mestimata sar dine anda akaja Deklaràcia.
29
Sarkas si les dut? karing-o khetanipen anda savo ov ?