DECLARAÞIA UNIVERSALÃ A DREPTURILOR OMULUI 
Preambul 
Considerînd cã recunoaºterea demnitãþii inerente tuturor membrilor familiei umane ºi a drepturilor lor egale ºi inalienabile constituie fundamentul libertãþii, dreptãþii ºi pãcii în lume,

Considerînd cã ignorarea ºi dispreþuirea drepturilor omului au dus la acte de barbarie care revoltã conºtiinþa omenirii ºi cã fãurirea unei lumi în care fiinþele umane se vor bucura de libertatea cuvîntului ºi a convingerilor ºi vor fi eliberate de teamã ºi mizerie a fost proclamatã drept cea mai înaltã aspiraþie a oamenilor,

Considerînd cã este esenþial ca drepturile omului sã fie ocrotite de autoritatea legii pentru ca omul sã nu fie silit sã recurgã, ca soluþie extremã, la revoltã împotriva tiraniei ºi asupririi,

Considerînd cã este esenþial a se încuraja dezvoltarea relaþiilor prieteneºti între naþiuni,

Considerînd cã în Cartã popoarele Organizaþiei Naþiunilor Unite au proclamat din nou credinþa lor în drepturile fundamentale ale omului, în demnitatea ºi în valoarea persoanei umane, drepturi egale pentru bãrbaþi ºi femei ºi cã au hotãrît sã favorizeze progresul social ºi îmbunãtãþirea condiþiilor de viaþã în cadrul unei libertãþi mai mari, 

Considerînd cã statele membre s-au angajat sã promoveze în colaborare cu Organizaþia Naþiunilor Unite respectul universal ºi efectiv faþã de drepturile omului ºi libertãþile fundamentale, precum ºi respectarea lor universalã ºi efectivã,

Considerînd cã o concepþie comunã despre aceste drepturi ºi libertãþi este de cea mai mare importanþã pentru realizarea deplinã a acestui angajament, 

ADUNEAREA GENERALA proclamã

prezenta DECLARAÞIE UNIVERSALÃ A DREPTURILOR OMULUI, ca ideal comun spre care trebuie sã tindã toate popoarele ºi toate naþiunile, pentru ca toate persoanele ºi toate organele societãþii sã se strãduiascã, avînd aceastã Declaraþie permanent în minte, ca prin învãþãturã ºi educaþie sã dezvolte respectul pentru aceste drepturi ºi liberþãþi ºi sã asigure prin mãsuri progresive, de ordin naþional ºi internaþional, recunoaºterea ºi aplicarea lor universalã ºi efectivã, atît în sînul popoarelor statelor membre, cît ºi al celor din teritoriile aflate sub jurisdicþia lor.

Articolul 1 
Toate fiinþele umane se nasc libere ºi egale în demnitate ºi în drepturi. Ele înzestraþe cu raþiune ºi conºtiinþã ºi trebuie sã se comporte unii faþã de altele în spiritul fraternitãþii.

Articolul 2
Fiecare om se poate prevala de toate drepturile ºi libertãþile proclamate în prezenta Declaraþie fãrã nici un fel de deosebire ca, de pildã, deosebirea de rasã, culoare, sex, limbã, religie, opinie politicã sau orice altã opinie, de origine naþionalã sau socialã, avere, naºtere sau orice alte împrejurãri. 

În afarã de aceasta, nu se va face nici o deosebire dupã statutul politic, juridic sau internaþional al þãrii sau al teritoriului de care þine o persoanã, fie cã aceastã þarã sau teritoriu sînt independente, sub tutelã, neautonome sau supuse vreunei alte limitãri a suveranitãte.

Articolul 3
Orice fiinþã umanã are dreptul la viaþã, la libertate ºi la securitatea persoanei sale.

Articolul 4
Nimeni nu va fi þinut în sclavie, nici în servitute; sclavajul ºi comerþul cu sclavi sînt interzise sub toate formele lor.

Articolul 5
Nimeni nu va fi supus torturi, nici la pedepse sau tratamente crude, inumane sau degradante.

Articolul 6
Fiecare om are dreptul sã i se recunoaºca pretutindeni personalitatea juridicã.

Articolul 7
Toþi oamenii sînt egali în faþa legii ºi au, fãrã nici o deosebire, dreptul la o egalã protecþie a legii. Toþi oamenii au dreptul la o protecþie egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar viola prezenta Declaraþie ºi împotriva oricãrei provocãri la o asemenea discriminare.

Articolul 8
Orice persoana are dreptul la satisfacþia efectivã din partea instanþelor juridice naþionale competente împotriva actelor care violeazã drepturile fundamentale ce-i sînt recunoscute prin constituþie sau lege.

Articolul 9
Nimeni nu trebuie sã fie arestat, deþinut sau exilat în mod arbitrar.

Articolul 10
Orice persoanã are dreptul în deplinã egalitate de a fi audiatã în mod echitabil ºi public de cãtre un tribunal independent ºi imparþial care va hotãrî fie asupra drepturilor ºi obligaþiilor sale, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzãri în materie penalã îndreptatã împotriva sa.

Articolul 11
Orice persoanã acuzatã de comiterea unui act cu caracter penal are dreptul sã fie presupusã nevinovatã pînã cînd vinovãþia sa va fi stabilitã în mod legal în cursul unui proces public in care i-au fost asigurate toate garanþiile necesare apãrãrii sale. 
Nimeni nu va fi condamnat pentru acþiuni sau omisiuni care nui constituiau, în momentul cînd au fost comise, un act cu caracter penal conform dreptului internaþional sau naþional. De asemenea, nu se va aplica nici o pedeapsã mai grea decît aceea care era aplicabilã în momentul cînd a fost sãvîrºit actul cu caracter penal. 
Articolul 12
Nimeni nu va fi supus la imixtiuni arbitrare în viaþa sa personalã, în familia sa, în domiciliul lui sau în corespondenþa sa, nici la atingeri aduse onoarei ºi reputaþiei sale. Orice persoanã are dreptul la protecþia legii împotriva unor asemenea imixtiuni sau atingeri.

Articolul 13
Orice persoanã are dreptul de a circula în mod liber ºi de a-ºi alege reºedinþa în interiorul graniþelor unui stat. 
Orice persoanã are dreptul de a pãrãsi orice þarã, inclusiv a sa, ºi de reveni în þara sa. 
Articolul 14
În caz de persecuþie, orice persoanã are dreptul de a cãuta azil ºi de a beneficia de azil în alte þãri. 
Acest drept nu poate fi invocat în caz de urmãrire ce rezultã în mod real dintr-o crimã de drept comun sau din acþiuni contrare scopurilor ºi principiilor Organizaþiei Naþiunilor Unite. 
Articolul 15
Orice persoanã are dreptul la o cetãþenie. 
Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de cetãþenia sa sau de dreptul de a-ºi schimba cetãþenia. 
Articolul 16 
Cu începere de la împlinirea vîrstei legale, bãrbãtul ºi femeia, fãrã nici o restricþie în ce priveºte rasa, naþionalitatea sau religia, au dreptul de a se cãsãtori ºi de a întemeia o familie. Ei au drepturi egale la contractarea cãsãtoriei, în decursul cãsãtoriei ºi la desfacerea ei. 
Cãsãtoria nu poate fi încheiatã decît cu consimþãmîntul liber ºi deplin al viiitorilor soþi. 
Familia constituie elementul natural ºi fundamental al societãþii ºi are dreptul la ocrotire din partea societãþii ºi a statului. 
Articolul 17
Orice persoanã are dreptul la proprietate, atît singurã, cît ºi în asociaþie cu alþii. 
Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa. 
Articolul 18
Orice om are dreptul la libertatea gîndirii, de conºtiintã ºi religie; acest drept include libertatea de a-ºi schimba religia sau convingerea, precum ºi libertatea de a-ºi manifesta religia sau convingerea, singur sau împreunã cu alþii, atît în mod public, cît ºi privat, prin învãþãturã, practici religioase, cult ºi îndeplinirea riturilor.

Articolul 19
Orice om are dreptul la libertatea opiniilor ºi exprimãrii; acest drept include libertatea de a avea opinii fãrã fãrã imixtiune din afarã,precum ºi libertatea de a cãuta, de a primi ºi de a rãspîndi informaþii ºi idei prin orice mijloace si independent de frontierele de stat.

Articolul 20
Orice persoanã are dreptul la libertatea de întrunire ºi de asociere paºnicã. 
Nimeni nu poate fi silit sã fãcã parte dintr-o asociaþie. 
Articolul 21
Orice persoanã are dreptul de a lua parte la conducerea treburilor publice ale þãrii sale, fie direct, fie prin reprezentanþi liber aleºi. 
Orice persoanã are dreptul de acces egal la funcþiile publice din þãra sa. 
Voinþa poporului trebuie sã constituie baza puterii de stat; aceastã voinþã trebuie sã fie exprimatã prin alegeri nefalsificate, care sã aibã loc în mod periodic prin sufragiu universal, egal ºi exprimat prin vot secret sau urmînd o procedurã echivalentã care sã asigure libertatea votului. 
Articolul 22
Orice persoanã, în calitatea sa de membru al societãþii, are dreptul la securitatea socialã; ea este îndreptãþitã ca prin efortul national ºi colaborarea internaþionalã, þinîndu-se seama de organizarea ºi resursele fiecãrei þãri, sã obþinã realizarea drepturilor economice, sociale ºi culturale indispensabile pentru demnitatea sa ºi libera dezvoltare a personalitãþii sale.

Articolul 23
Orice persoanã are dreptul la muncã, la libera alegere a muncii sale, la condiþii echitabile ºi satisfãcãtoare de muncã, precum ºi la ocrotirea împotriva ºomajului. 
Toþi oamenii, farã nici o discriminare, au dreptul la salariu egal pentru muncã egalã. 
Orice om care munceºte are dreptul la o retribuire echitabilã ºi satisfãcãtoare care sã-i asigure atît lui, cît ºi familiei sale, o existenþã conformã cu demnitatea umanã ºi completatã, la nevoie, prin alte mijloace de protecþie socialã. 
Orice persoanã are dreptul de a întemeia sindicate ºi de a se afilia la sindicate pentru apãrarea intereselelor sale . 
Articolul 24
Orice persoanã are dreptul la odihnã ºi recreaþie, inclusiv la o limitare rezonabilã a zilei de muncã ºi la concedii periodice plãtite.

Articolul 25
Orice om are dreptul la un nivel de trai care sã-i asigure sãnãtatea ºi bunãstarea lui ºi familiei sale, cuprinzînd hrana, îmbrãcãmintea, locuinþa, îngrijirea medicalã, precum ºi serviciile sociale necesare; el are dreptul la asigurare în caz de ºomaj, boalã, invaliditate, vãduvie, bãtrîneþe sau în celelalte cazuri de pierdere a mijloacelor de subzistenþã, în urma unor împrejurãri independente de voinþa sa. 
Mama ºi copilul au dreptul la ajutor ºi ocrotire deosebite. Toþi copiii, fie cã sînt nãscuþi în cadrul cãsãtorii sau în afara acesteia, se bucurã aceeaºi protecþie socialã. 
Articolul 26
Orice persoana are dreptul la învãþãturã. Invãþãmîntul trebuie sã fie gratuit, cel puþin în ceea ce priveºte invãþãmîntul elementar ºi general. Invãþãmîntul elementar trebuie sã fie obligatoriu. Invãþãmîntul tehnic ºi profesional trebuie sã fie la îndemîna tuturor, iar învãþãmîntul superior trebuie sã fie de asemenea egal, 